Muito bem, pessoal. Então, a gente agora, nós estamos munidos de informações importantíssimas
para a gente entrar nos tipos de cálculos recisórios.
Então, nós temos, a gente já estudou, fazendo uma recapitulação,
a gente já estudou sobre os tipos de contrato de trabalho,
o que é um contrato de trabalho por experiência, por prazo determinado, por prazo indeterminado.
A gente já olhou os conceitos de verbas que são constantes, que podem constar numa rescisão de contrato de trabalho. FIS por prazo determinado. O que que consiste essa rescisão, pessoal? Ela já deixa
claro. É um contrato que eu tenho
prazo pra afindar-se.
Então, o funcionário já tem ciência
de quando esse contrato de trabalho
vai extinguir no início
da contratação. Dessa
forma, pessoal, exime
a responsabilidade
de uma aplicação de aviso prévio.
Porque esse aviso prévio, ele é dado juntamente com o momento da contratação.
Então, a demissão por prazo determinado já deixa claro
que ter uma data do início e término antecipadamente combinada
entre o trabalhador e o empregador.
Então, esse aí é o princípio básico dessa rescisão.
Quais os direitos que eu pago dentro dessa modalidade de rescisão, pessoal?
Eu preciso observar o saldo de salários,
quantos dias ele trabalhou no mês que eu estou calculando a rescisão.
Ele tem direito às férias proporcionais, né?
Se for um contrato, qual é o prazo por prazo determinado?
Lembra que a gente viu lá no início do nosso curso de até dois anos.
Ou seja, se já ultrapassou
12 meses, ele tem direito a um período
aquisitivo, então eu posso ter
além de férias proporcionais
eu posso ter férias vencidas
também, né
que mais
eu tenho direito? Eu tenho direito aqui a
13º proporcional
caso tenha direito
a comissões, banco de horas ou horas extras,
todas essas informações devem ser levantadas no momento de rescisão.
Estalário família, FGTS do mês e rescisão.
Aqui eu tenho que observar tanto direitos quanto questões em relação a descontos,
consignado, desconto de farmácia, enfim, uma série de condições.
Pessoal, quando a gente entra no assunto rescisão, eu considero uma das partes mais complexas da área de departamento pessoal.
Vou dividir um pouquinho aqui de experiência com vocês.
Durante esse período, às vezes a gente tem empregador que nos solicitam com certa frequência FIS FIS que funcionários que tenham acima de 45 anos e tenham por mais de 5 anos de empresa,
ele tem direito a uma indenização salarial.
Isso está na CLT? Não.
Isso está na Constituição Federal? Não.
É uma característica particular de uma convenção coletiva.
Outros pontos a serem observados em relação a isso, eu preciso olhar qual é a data base.
Eu posso dispensar aquele funcionário naquele período que está sendo solicitado? FIS que estabiliza estabilidade para funcionários de férias
ou para funcionários que estão afastados por acidente
de trabalho
acidente de trabalho a gente já tem um posicionamento
em relação a legislação federal
mas eu digo assim, por auxílio doença
tem alguma estabilidade provisória
essas condições eu só
consigo validar analisando a
convenção coletiva de trabalho
então meus caros alunos ponto primordial para cálculo de uma rescisão, você que é operador de FIS convenção coletiva do lado, tá? Isso aqui pode mudar. Isso aqui é o que denomina o conceito de Constituição Federal
e CLT. Não faça uma... Isso aqui
pode mudar completamente
conforme a determinação de cada
convenção coletiva, ok?
Então,
eu dito isso, que é
extremamente importante, ponto-chave,
bota piscando aí, pessoal, que isso é super
importante. Fazer
o cálculo de uma rescisão é imprescindível sem estar do lado da convenção coletiva, FIS pagamentos aqui dessa rescisão, o FGTS do mês, né, da rescisão, se for antecipado tem que olhar
porque ele não tem direito à multa dos
40%. Por quê? Porque
a multa é uma indenização do funcionário que está
sendo dispensado
com aviso prévio, sem justa causa.
Nesse caso aqui, não cabe
a multa, tá? Ele tem
direito a seguro desemprego,
caso o funcionário tenha sido demitido
antes ou após a data do término do contrato,
terá direito ao benefício,
uma vez que houve dispensa sem justa causa,
então, cabe a gente fornecer
o formulário de seguro-desemprego.
Pessoal, se houve
a multa do artigo 480,
ele só vai ter direito
na seguinte situação,
o contrato dele
tinha uma validade de 2 anos, e eu não extingu. O contrato dele tinha uma validade de dois anos
e eu não extinguí
o contrato exatamente ao término
dos dois anos.
Em vez de eu dispensar ele no vigésimo quarto mês,
eu o dispensei no vigésimo mês,
faltando quatro meses.
Nesse caso, eu tenho que indenizá-lo
com uma multa de 50%
do período que faltava para o término do contrato.
Então, é o que diz essa condição aqui.
Aqui, o que ele não tem direito?
Ele não tem direito ao aviso prévio e nem à multa dos 40%.
Aqui, pessoal, a demissão por prazo determinado vinculado ao contrato de experiência é muito semelhante, tá?
Ele tem os mesmos direitos, só muda o artigo, mas o conceito é exatamente o mesmo, né?
Então, o contrato de experiência, ele faz parte da modalidade de contrato por tempo determinado,
serve para que o empregador e o empregado
façam uma análise dentro desse período
para saber se há adaptação
de ambas as partes.
O que muda aqui é o artigo.
Ele sai do 480 e vai para o 479.
Nos contratos que
tenham tempo estipulado, o empregador
sem justo motivo de expedir o empregado
a pagar-lhe a título de indenização
metade do que resta do contrato até o final. Então, 50%. É exatamente a mesma FIS